---
title:  "[Network] 컴퓨터네트워크 1장 정리"
excerpt: "IOS환경 메모 어플에서 작성하여 서식 변환이 필요"

categories:
  - Network
tags:
  - [Network]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-11-18
last_modified_at: 2021-11-18
---

1장. 컴퓨터 네트워크와 인터넷

1.1 인터넷이란 무엇인가?

What’s the Internet? “networks of networks”, 전세계적으로 수십억 개의 computing devices를 연결하는 컴퓨터 네트워크. 
hosts == end systems
end systems는 통신 링크(communication link)와 패킷 스위치(packet switch)의 네트워크로 연결.
링크(links)는 물리 매체(physical media)로 구성되어 있음 e.g., 동축케이블(coaxial cable), 구리선(copper), 광케이블(fiber), 라디오 스펙트럼(radio), 위성 등이 있다. 각각 다양한 전송률(transmission rate, 링크 대역폭)을 이용해 데이터를 전송하며, 전송률은 초당 비트 수(bps) 단위를 사용함.

end 에서 end로 보낼 데이터를 가질 때, 송신 종단 시스템은 그 데이터를 segment로 나누고 각각 header를 붙임. 이러한 정보 패키지를 패킷(packet)이라고 함. 패킷은 목적지로 보내지고 목적지에서 재조립.



패킷 교환 네트워크, 수송 네트워크와 비교
패킷 (packet)
트럭
통신링크 (links)
도로
스위치 (switch)
교차로
호스트 (hosts, end systems) 
빌딩




end sytems는 ISP(Internet Service Provider, IXP 업체 e.g. SKT KT U+)를 통해서 인터넷에 접속. 각 ISP는 packet switch랑 links로 이루어진 네트워크다. 인터넷은 end system - end system 서로 연결하는 것이므로 접속을 제공하는 ISP들로 서로 연결되어야만 한다. 

end systems, packet switch, 등 다른 구성요소는 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 여러 프로토콜(protocol)을 수행한다. TCP(Transmission Control Protocol)과 IP(Internet Protocol)는 router - end systems 에서 송수신되는 패킷 포맷을 기술. 

소켓 인터페이스(socket interface): 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합, 데이터를 목적지 프로그램으로 전달

protocol은 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷, 순서뿐 아니라 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.



네트워크는 크게 1. 네트워크 가장자리(netowrk edge) 2. 접속 네트워크(access network) 3. 네트워크 코어(network core)로 이루어져 있다.



1.2 네트워크의 가장자리

네트워크의 가장자리(network edge)
	•	hosts: clients and servers. 애플리케이션을 작동시킴
	•	servers often in data centers
	•	AP(Access Point) = Gateway (Wi-Fi)

네트워크 중심(network core)
	•	인터넷의 end systems를 연결하는 패킷 스위치와 링크들의 연결망
	•	interconnected routers
	•	network of networks

종단시스템(end systems == hosts): 데스크톱 컴퓨터, 서버, 모바일 컴퓨터 등, clients 와 server로 구분
둘은 같은 의미로 사용되므로 큰 차이는 없지만, 
end system은 네트워크 끝 단에 연결된 장치를 의미, host는 외부의 접속을 받아들이는 장치라는 차이점은 있다.


접속 네트워크(Access network) 
각 네트워크를 연결하는 것 인터넷의 가장 중요한 네트워크 접속 기술들.
오늘날 가장 널리 보급된 광대역 가정 접속 유형
	0.	DSL(digital subscriber line): 옛날 전화선을 이용하는 방식. 이젠 안씀, 텔코의 기존 로컬 전화 기반구조를 이용.
일반적으로 가정은 유선 로컬 전화 서비스를 제공하는 같은 지역 전화 회사(telco)로부터 DSL 인터넷 접속 서비스를 받는다.
각 DSL 모뎀은 텔코(telco, 통신회사)디지털 데이터를 받아 전화선을 통해 CO(central office, 텔코의 지역 중앙국)로 전송하기 위해 고주파 신호로 변환. 여러 가정으로부터의 아날로그 신호는 DSLAM에서 디지털 포맷으로 다시 변환

	0.	케이블 인터넷 접속(cable network)은 케이블 TV회사의 기존 케이블 TV 기반구조를 이용.
frequency division multiplexing: different channels transmitted in different frequency bands.
채널이 총 9개 있으면 1~6: video, 7~8: data, 9: control을 담당.
가정은 케이블 TV 서비스를 제공하는 회사로부터 인터넷 접속 서비스를 받음.
광 케이블은 케이블 헤드엔드를 이웃-레벨 정션(junction)에 연결. 각 이웃 정션은 보통 500~5000 가정을 지원.
광케이블과 동축케이블 모두 이 시스템에서 채택하고 있기 때문에 HFC(hybrid fiber coax)라고 부른다.

최근에는 더 빠른 기술인 FTTH(fiber to the home)이 보급되고 있음.

	0.	Ethernet(Enterprice access networks)
기업, 대학, 홈 네트워크에서 가장 널리 사용되는 접속 기술. 이더넷 스위치/상호연결 된 스위치들의 네트워크는 이제 다시 더 큰 인터넷으로 연결된다. 보통 100Mbps/1Gbps, 서버는 1Gbps/10Gbps의 trnasmission rates를 가지고 있음. today, end systems typically connect into Ethernet swtich


	0.	WiFi (IEEE 802.11 기반)
shared wireless access network connects end system to router (via base station aka. AP, access point) 무선 랜 환경에서 사용자들은 기업 네트워크(유선 이더넷을 포함)에 연결된 AP(access point)로 패킷을 송/수신, 이 AP는 유선 테트워크에 다시 연결. 무선 LAN 사용자들은 일반적으로 AP의 수십 미터 반경 내에 있어야 함
802.11는 오늘날 100Mbps 이상의 transmission rate(전송속도)을 제공.

	•	wide-area wireless access
provided by telco(cellular) operator 10’s km, 3G-4G: LTE(Long-Term Evolution)




Physical media(물리 매체)
Access Network를 설명할 때 사용되는 물리 매체들
HFC(hybrid fiber coax): 광섬유 케이블과 동축케이블을 병합해서 사용
DSL, Ethernet: copper wire사용
이동접속망: radio spectrum 사용

정의 및 종류
	•	bits: propagates(전파) between transmitter/receiver pairs
	•	physical link: what lies between transmitter & receiver

	•	guided media(유도 매체): signals를 케이블로 전파, copper, fiber, coaxial cable 등과 같은 견고한 매체를 따라 파형을 유도함.
	•	coaxial cable(동축 케이블): 옛 방식이며, TP보다 더 높은 데이터 전송률, 유도  공유 매체(shared medium)로 사용할 수 있다. bidirectional(양방향)전송이다.
	•	fiber optic cable(광 케이블): 광 펄스를 이용함. high-speed operation, low error rate(전자기성 간섭에 영향을 받지 않는다)가 특징. Jacket이라는 껍데기안에 clad라는 물질로 둘러싸여있어 그 안에 core로 통해 빛을 전달한다.
	•	twisted pair(TP, 꼬임쌍썬): 저렴, 간편, 보급성, 짧은 거리서 사용two insulated(절연) copper wires

	•	ungided media(비유도 매체): signals propagate freely
	•	radio: electromagnetic spectrum(전자기 스펙트럼)으로 신호를 전달. no phyiscal wire, bidirectional, 전파 환경에 따라 reflection(반사), obstruction by object, interference(간섭)이 있다. e.g. LAN(Wi-Fi) 54 Mbps, wide-area(cellular) 10 Mbps, satelite Kbps to 45 Mbps



1.3 네트워크 코어

mesh of interconnected routers(라우터로 이루어져 있음)


패킷은 통신 링크와 패킷 스위치(라우터, 링크 계층 스위치)를 거친다.

패킷 스위치(packet switches): 
	0.	라우터(router, network core에서 사용): 망 사이를 지나가야 하는 패킷들에게 최적의 경로를 찾아 다른 망으로 패킷을 보내주는 역할. 네트워크 계의 로터리/택시기사
	0.	링크 계층 스위치(link-layer switch, access network에서 사용)가 있음. 
패킷이 end - end로 도달하는 동안 거쳐 온 일련의 communication links와 packet switches: 네트워크상의 경로(route, path)라고 함.

스위치 vs 라우터 차이
https://www.cdw.com/content/cdw/en/articles/networking/ethernet-switch-vs-hub-vs-router.html
스위치 - 데이터 링크 계층, MAC 주소를 기반으로 작동
라우터 - 네트워크 계층에 속함. IP 주소를 기반으로 작동

Host: sends packets of datahost의 데이터 전송 단계
	0.	어플리케이션의 메시지를 받음
	0.	작은 조각으로 나눈다(packets), length = L bits
	0.	transmit packet into access network, transmission rate = R bps
	0.	link transmission rate, aka link capacity, aka link bandwidth



packet-swtiching: hosts break application-layer messages into packets 
애플리케이션 메시지를 쪼개어 패킷으로 나누어 전달하는 방식.
	⁃	forward packets from one router to the next, across links on path from source to destination
	⁃	each packet transmitted at full link capacity

store-and-forward transmission: 대부분의 패킷 스위치는 이 방식을 이용.
	⁃	패킷 1,2,3 (각 L 비트로 구성)중 1의 앞부분이 라우터에 저장되고 전달되기 전에 나머지 비트를 기다림.
	⁃	패킷의 비트를 먼저 저장(buffer aka. store)한 후, 라우터가 패킷의 모든 비트를 수신한 후에 출력 링크로 전송(forward)한다.
	⁃	takes L/R sec to transmite(push out) L-bit packet into link at R bps
	⁃	end-end dealy(전체 지연) = 2L/R(전파 지연이 0일 때
	⁃	one-hop numerical e.g.
	⁃	L = 7.5 Mbits, R = 1.5 Mbps 일 때, one-hop transmission delay = 5 sec

(다음은 목적지 노드가 3개의 모든 패킷을 수신할 때까지 경과된 전체 시간)

L/R 시간에 라우터는 첫 번째 패킷 전송 -> 
두 번째 패킷 송신.  따라서 2L/R 시간에 목적지 노드는 첫 번째 패킷을 수신, 라우터는 두 번째 패킷을 수신.  ->
마찬가지로 3L/R 시간에 목적지 노드는 처음 2개의 패킷을 수신, 라우터는 세 번째 패킷을 수신 -> 
마지막으로 4L/R 시간에 목적지는 3개의 모든 패킷을 수신
따라서, d종단간 지연 = N x L/R

queuing delay, loss(큐잉 지연과 패킷 손실)
각 패킷 스위치는 접속된 여러 개의 링크를 가지고 있는데, 각 링크에 대해 출력 버퍼(buffer, i.e. 출력 큐)를 갖고 있으며, 송신하고자 하는 패킷을 저장하고 있음. 
링크가 다른 패킷을 전송하고 있다면, 도착하는 패킷은 출력 버퍼에서 대기하여야 한다. 따라서 store-and-forward delay뿐만 아니라, 패킷은 출력 버퍼에서 queuing delay을 겪게 된다. 버퍼가 꽉 찼을 경우(if memory fills up)
packet loss(패킷 손실)이 발생한다. 이 때 패킷을 drop(폐기)하게 됨.



Two key network-core functions
routing: determines source-destination route taken by packets
		패킷이 가야할 목적지를 결정하는 것. IP 주소를 이용하여 길을 찾는다.
forwarding: move packets from router’s input to appropriate router output
			패킷을 적절한 라우터에게 전달하는 것.


Network of Networks
	⁃	end systems connect to internet via access ISPs(Internset Service Providers)
	⁃	ImAccess ISPs in turn must be interconnected -> so that any two hosts can send packets to each other. 접속 ISP들이 직접 서로 연결하는 방식이 있는데 이런 mesh 설계는 cost too much
-> 따라서 모든 접속 ISP들을 하나의 글로벌 ISP와 연결함. -> global ISP는 여러개가 생겨 자연스럽게 경쟁하게 된다.

이렇게 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크를 WAN이라고 부른다. 좁은 개념인 LAN(가정, 빌딩 내 사무실 같은 지리적으로 제한 된 곳에서 연결)도 있다.

ISP의 계층적 구조
네트워크 구조 1
모든 접속 ISP들을 하나의 글로벌 ISP와 연결. 
네트워크 구조 2
자연스럽게 다양한 글로벌 ISP가 생기고 경쟁하게 됨. 수십만 개의 접속 ISP와 다중의 글로벌 ISP
네트워크 구조 3
자유롭게 경쟁하는 1계층 ISPs과 이들에게 요금을 지불하는 지역 ISPs가 있다.
접속 ISPs는 자신이 연결하는 지역 ISPs에게 요금을 지불(1계층에게도 직접 연결 가능)



이러한 계층적인 네트워크 구조 3에는 PoP, multi-homing, perring(ISP간 연결), IXP(Internet Exchange Point)들이 포함되어야 함.

	•	Peering고객 ISP가 제공 ISP에게 지불하는 요금은 트래픽 양을 반영하는데, 이를 줄이기 위해 같은 계층에 있는 가까운 ISP들은 peering을 할 수 있음. 이들 간 송수신되는 트래픽을 상위 계층을 통하지 않고 직접 송수신할 수 있음.
	•	IXP일반적인 교환기를 갖춘 독자적인 빌딩에 위치하며, 다중에 ISP들이 서로 peering할 수 있는 만남의 장소라고 할 수 있음.


이렇게 접속 ISP, 지역 ISP, 1계층 ISP, PoP, multi-homing, peering, IXP -> 네트워크 구조 4

다음 그림과 같이 content-provider network(e.g. 구글)을 추가함으로써 네트워크 구조 5가 완성.




1.4 패킷 교환 네트워크에서의 지연, 손실과 처리율

How do loss and delay occur? 
	⁃	packets queue in router buffers
	⁃	packet arrival rate to link exceeds output link capacity

지연 유형 4가지

d.nodal = d.proc + d.queue + d.trans + d.prop

	0.	nodal processing delay(d.proc, 노드 처리 지연)
	⁃	패킷 헤더를 조사 후 어디로 보낼지 결정하는 시간
	⁃	check bit errors
	⁃	처리 지연은 일반적으로 msec
	0.	queuing delay(d.queue, 큐잉 지연)
	⁃	패킷이 queue에서 link로 전송되기를 기다릴 때 지연, router에서 발생(time waiting at output link for transmission)
	⁃	depends on congestion(혼잡) level of router
	0.	transmission delay(d.trans, 전송 지연)
	⁃	전송이란 router가 패킷을 link로 밀어내는 과정
	⁃	L: packet length(bts)
	⁃	R: link bandwidth(bps): router A -> router B의 링크 전송률. 비트가 큐에서 밀려나는 비율
	⁃	d.trans = L/R
	⁃	패킷의 모든 비트를 link로 전송하는 데 필요한 시간
	⁃	packet transmission delay = time needed to transmit L-bit packet into link = L(bits)/R(bits/sec)
	0.	propagation delay(d.prop, 전파 지연)
	⁃	전파란 패킷이 line을 타고 이동하는 과정
	⁃	d: length of physical link: router A, router B 사이의 거리 -> 물리 매체에 따라 다르다.
	⁃	s: propagation speed
	⁃	d.prop = d/s


Transmission delay와 Propagation delay 차이를 확인 할 수 있는 사이트
https://www2.tkn.tu-berlin.de/teaching/rn/animations/propagation/




Packet loss(패킷 손실)
	⁃	패킷을 담을 수 있는 queue(aka, buffer)는 유한한 용량을 가지고 있음.
	⁃	따라서 패킷을 저장할 수 없는 경우 라우터는 그 패킷을 버려서(drop) 잃어버리게 됨(lost)
	⁃	이전 node가 가지고 있기 때문에 retransmitted될 수 있다.

여기서 잠깐!
Throughput(처리율)과 bandwidth(대역폭)의 차이


Bandwidth(대역폭) = 네트워크 도로의 폭
컴퓨터 네트워크가 특정 시간 내 전달할 수 있는 잠재적인 전달 용량. 이론상 이상적인 전송량이며 대역폭이 높을 수록 많은 데이터가 네트워크에 실려서 전달하고 전달받을 수 있다.

Throughput(처리율) = 네트워크 출력

rate(bits/time unit) at which bits transferred between sender/reveiver
네트워크에서 실제 가능한 데이터 처리율을 의미함.
지정된 시간 내 종단 간 전송된 유효한 처리량. 실제로 전달되는 전송량
네트워크의 출력은 시간에 따라 가변적인 값을 가진다. 따라서 시스템의 출력률을 명시할 때는 평균 처리율을 사용함.
	⁃	instantaneous(순간적인 처리율): 파일을 수신할 때 현재 처리 속도를 알려주는 것
	⁃	average(평균 처리율): 파일이 F 비트로 구성되고 수신까지 걸리는 시간을 T라고 했을 때 평균 처리율은 F/Tbits/s

통신 링크는 비트를 지정된 처리율 이상 전달할 수 없다. 따라서 Rs < Rc 일 때, Rs는 Rc만큼의 속도를 낼 수 없다. 
클라에 도착했을 때 Rs bps만큼의 처리율을 나타낼 것이다. 

(Rs < Rc)

벝. Rs > Rc일 때는 라우터는 자신이 수신하는 bits만큼 송신할 수 없다.
따라서 종단간 처리율은 Rc가 되는 것이다. 이렇게 되면 Rs의 속도로 라우터에 도착하고 Rc만큼 떠나면 라우터에 머무는 bits는 증가하게 되어 혼잡해진다. 병목 링크(bottle-neck link)의 전송률이 처리율이 된다. 병목 현상 발생!


(Rs > Rc)





1.5 프로토콜 계층과 서비스 모델

Networks are complex, with many “pieces”
	⁃	hosts
	⁃	routers
	⁃	links of various media
	⁃	applications
	⁃	protocols
	⁃	hard/software



각 항목들을 살펴보면 각 계층은 아래 계층과 연계하여 어떤 서비스를 구현하는 것을 볼 수 있는데 이렇게 모듈화를 하여 명백한 계층구조를 가질 때 업데이트도 쉽고 유지보수도 쉬워지며 복잡하고 커다란 시스템을 잘 관리할 수 있다. 한 계층의 구성요소를 바꾸었을 때 그 나머지 계층에서 영향을 받지 않는다.

프로토콜 계층화


다양한 계층의 프로토콜을 모두 합하여 프로토콜 스택이라고 한다.


Apllication Layer
(전송 단위는 message)
네트워크 application과 application layer protocol이 있는 곳. 예로 FTP(파일 트랜스퍼), SMTP(이메일 전송), HTTP(웹 문서 요청 및 전송)이 있으며, application layer protocol은 여러 end systems에 분산되어 있어 end-end간 정보 패킷을 교환하는 데 이 프로토콜을 이용. 이 정보 패킷을 message(메시지)라고 부른다.
응용프로세스 간의 정보 교환

Transport Layer
(전송 단위는 Segment)
데이터를 전송하기 적절한 크기로 나눔 - segment
종단 간에 신뢰성 있고 정확한 데이터를 전송. 여기서 종단 간(end-to-end) 전송은 송신 컴퓨터의 응용프로그램에서 수신 프로그램의 응용프로그램으로의 전달을 의미.
세그먼트와 목적지 주소를 네트워크 계층으로 전달.

여기서 Port 번호(방 번호)를 이용하여 도착지 최종 목적지인 프로세스까지 데이터를 도달하게 하는 모듈
transport layer 기술이 구현은 어디에 구현되어 있을까?운영체제의 커널에 소프트웨어적으로 구현되어 있다.

인터넷에는 TCP, UDP라는 두 가지 프로토콜이 있음.
	⁃	TCP: Transmission Control Protocol. 연결 지향형 서비스를 제공. 이 서비스는 긴 메시지를 짧은 메시지로 나누고 혼합제어 기능을 제공, 네트워크 혼잡 시 출발지 전송속도를 줄이는 역할
	⁃	UDP: User Datagram Protocol. 비연결형 서비스 제공. 신뢰성, 흐름제어, 혼잡제어를 제공하지 않는 간단한 서비스

Network Layer
(전송 단위는 Packet)
segment에 출발/목적지의 논리적 주소(IP)추가 -> packet
한 host에서 다른 host로 datagram(packet)을 라우팅하는 역할. 상위 계층 데이터를 작은 크기의 패킷으로 분할하여 전송하는 역할. 목적지의 transport layer로 segment를 운반하는 서비스.
	⁃	IP: Internet protocol
	⁃	Routing Protocol: 데이터가 가야할 방향을 찾는 기능인 routing이 작동. 데이터가 전송될 때 많은 가능성 중 가장 최적의 경로로 안내해주는 역할.
transport layer 기술이 구현은 어디에 구현되어 있을까?운영체제의 커널에 소프트웨어적으로 구현되어 있다.

Link Layer
(전송 단위는 Frame)
출발/목적지의 물리적 주소(MAC) 추가 -> frame, 여기서 프레임 헤더, 프레임 트레일러를 추가한다.
물리적인 연결을 통해 두 장치의 정보 전송을 담당. 하나의 hop까지의 data를 잘 전송하는 역할. 경로상의 한 노드(host or packet switch)에서 다른 노드로 패킷을 이동할 때 network layer는 link layer service에 의존해야 함. 특히 각 노드에서 network layer는 데이터그램을 아래 link layer로 보내야 하고 link layer는 그 데이터그램을 경로상 다음 노드에 전달함. 
또 다음 노드에서 link layer는 상위 network layer로 보낸다.
	⁃	Ethernet
	⁃	802.111(Wi-Fi)
	⁃	PPP
데이터그램은 하나의 link에선 이더넷에 의해, 또 다른 link에선 Wi-Fi로 다루어질 수 있음.

Physical Layer
(전송 단위는 Bit)
데이터를 물리 매체상으로 전송하는 역할. 
단지 데이터 전달의 역할만 할 뿐이며, link의 실제 전송 매체(꼬임쌍선, 광케이블)에 따라 전송방식이 달라진다.
예로 이더넷은 여러 가지 physical layer protocol을 가지고 있음.(꼬임쌍선을 위한 것, 동축케이블을 위한 것 등)

물리적으로 연결된 두 대의 컴퓨터가 0, 1의 나열을 주고받을 수 있게 해주는 모듈(module).0, 1의 나열을 아날로그 신호로 바꾸어 전선으로 보내고 아날로그 신호가 들어오면 0, 1의 나열로 해석(디코딩)

OSI reference Model 
70년대 후반 ISO(국제 표준화 기구)에서 다양한 컴퓨터 시스템이 표준 프로토콜을 사용하여 통신할 수 있도록 OSI(Open System Interconneciton)이라는 7계층을 정의했다.
계층별로 역할을 분리하여 각 계층이 독립적으로 기능을 수행하고, 각 계층 간 통신을 통해 전체 통신 프로세스를 가능하게 함.현대의 인터넷은 OSI모델이 아닌 TCP/IP 모델을 따르고 있음. 

하지만 산업 표준 네트워크 통신 모델은 TCP/IP 모델이다.
이는 미국 국방부에서 정의한 네트워크 통신 표준 모델인데, 이는 OSI보다 더 먼저 사용되었기 때문.
둘은 네트워크 통신 모델의 표준이라는 공통점을 갖고 있지만, 통합해서 더 간단하게 표현했음.



예를들어
Application + Presentation + Session -> Application
Data-Link + Physical -> Link(네트워크 인터페이스)로 통합을 하였음.
그 뒤 최근에는 app레이어만 통합을 하고 나머지는 OSI 모델을 따라하여 업데이트.

	⁃	Presentation(표현 계층): 어플리케이션 간 교환되는 데이터의 의미를 해석하는 서비스를 제공. 데이터의 인코딩, 디코딩, 암호화를 담당. 헤더를 통해 캡슐화 및 캡슐화 해제를 한다. ASCII, JPEG, MPEG
	⁃	Session: transport layer - Presentation layer 모호한 경계에 위치함. 데이터 교환의 동기화(virtual channel 생성)를 제공. e.g. 네이버 보안 세션 3단계

캡슐화 

송신하는 종단 시스템에서 요청 데이터가 만들어지고 이 데이터는 응용 계층에서 전송 계층으로 전달이 되고 신뢰할 수 있는 통신이 이루어질 수 있도록 헤더를 붙인다. 또 그 하위 레이어로 내려가면서 헤더가 붙는다. 반대로 수신 측에서는 이 헤더를 제거하는데 이를 역캡슐화라고 한다. 
이런 흐름 중 end system과 router 사이를 하나의 hop으로 표현을 한다. 

예를들어, HTTP를 이용할 때 메시지에 Status code를 담고 그 뒤에 전송계층에서 port번호를 담고 그 뒤 1~3계층에서 신호를 아날로그 신호로 바꾸어 보낸다.







1.6 공격받는 네트워크

맬웨어는 자기복제를 한다. 일단 한 host에서 영향을 미치고 그 host에서 인터넷을 통해 또 다른 host를 찾고 이를 반복한다. 이런 방법으로 자기 복제를 하는데, 기하급수적으로 퍼지는 특징을 가지고 있다. 또한 두 가지의 형태가 존재하는데
	⁃	virus: e-mail 첨부파일을 통해 악의적인 코드를 실행시켜 사용자가 모르게 맬웨어를 실행시킨다. 그 뒤 주소록의 모든 수신자들에게 똑같은 메시지를 전송시켜 자기 복제를 한다.
	⁃	worm: 사용자의 직접적인 상호작용 없이 장치에 침투한다. 사용자의 관여 없이 그 어플리케이션이 인터넷으로부터 맬웨어를 받아 실행시켜 웜을 생성함. 

DoS(denial-of-service)공격: 네트워크, host 혹은 다른 기반구조의 요소들을 정상적인 사용자들이 사용할 수 없게 하는 것임. 목표 호스트에(server, bandwidth)에 수많은 패킷을 보내 과부화를 일으켜 트래픽을 유발해 사용하지 못하게 만드는 bandwidth flooding 방법이 있다.

Packet sniffing: 패킷에는 비밀번호, 주민등록번호, 개인 메시지 등 민감한 종류들을 포함하는데, 이 패킷의 사본을 복사하여 열어보는 것 행위.

IP spoofing: fake address를 이용하여 패킷을 인터넷으로 보내는 행위.





2장 애플리케이션 계층

2.1 네트워크 애플리케이션의 원리

P2P서비스는 self scalability(자기 확장성)한 능력을 가지고 있다. p2p는 피어는 서버 클라의 기능을 가지고 있는 피어끼리의 통신을 가지고 있다. 내가 클라이면서 서버이기 때문에, 나에게서 필요한 정보가 있을 때 새로운 피어가 나타나 파일을 공유한다. 이런 또 다른 피어에게서 필요한 정보가 있으면 또 다른 피어가 생기게 된다. 이것이 자기 확장성이라는 속성이다. 피어간의 네트워크에서 피어가 스스로 증가를 한다.

Process
process 는 host에서 동작하고 있는 프로그램이다. 

컴퓨터의 자원을 사용할 수 있도록 관리하는 것이 바로 OS인데, 응용을 OS위에서 돌리고 전체를 관리 하다가 일부 자원을 사용하기 위해 애플리케이션 안에 process를 하나 띄움. 애플리케이션이 process를 통해 os를 통해서 자원을 사용.

클라 - 서버 간 process - process 간의 통신 
OS 컴퓨터 자원을 관리 중인데, process를 통해 응용에게 리소스를 전달해줌.

process가 있어야 transport layer의 여러 기능을 사용 할 수 있음.
작업 관리자에서 process를 죽이면 응용에 할당된 OS로 부터 주어진 자원을 끊기 때문에 응용프로그램이 종료 됨.

애플리케이션의 구조(application architecture)


Addressing processes(프로세스 주소 배정)
Internet Protocol: 인터넷에 접속되어 있는 유일한 컴퓨터를 식별자. 인터넷에 붙어있는 단말을 식별. 집 주소
Port number: 애플리케이션을 식별하는 식별자 집 안의 방 번호

***중요***
App-layer protocol defines 중요!!!!!!!!!
애플리케이션 프로토콜을 정의할 때 어떤 내용을 정의해야 하며 어떤 절차로 정의해야 하는지.
메시지를 만들 때는 req와 res로 이루어져 있다 

syntax / semantics 차이syntax(의미)를 메시지의 필드를 구성하는 것이다. 헤더에 req/res 정의를 하는 것
선언 된 필드 안 메시지 정보의 의미가 무엇인지를 정의하는 것은 semantics.

아울러 룰이 필요한데, req메시지가 가게 되면 res를 꼭 해줘야 하는 절차가 있음!

프로토콜을 만들 때 res/req 메시지를 만들고 서로 교환하는 형태를 가지는데,
이 의미들을 부여하고 해석하고 정의할 수 있도록 헤더 필드를 정의하고
이 필드 안에 정보가 어떤 의미를 가지고 있는지를 클라/서버간 교환이 필요함.
이것이 애플리케이션 프로토콜을 만드는 과정이라 할 수 있음.

모두가 사용할 수 있도록 오픈된 프로토콜(HTTP, SMTP)이 있는 반면
특정 회사에서만 사용하는 프로토콜도 존재한다. 예로 스카이프나 카카오톡에서 본인 애플리케이션을 동작시키기 위한 목표로 정의한 것.9


Sockets
sockets은 문이다. 애플리케이션 개발자가 제어하는 process와 운영체제가 제어하는 transport 계층(TCP) 사이에 존재하는데, 프로세스가 메시지를 보내거나 받기 위해선 반드시 소켓을 열어 소켓에 데이터를 쓰거나 읽어내야 한다. 애플리케이션과 network 사이의 API라고도 한다. 

응용마다 socket이 생기는데, application들이 transport 계층에 있는 UDP/TCP를 통해 데이터를 내려받게 되고 응용마다 통로가 필요한데, 이를 socket이 appllication 마다 하나씩 생성함.
이 문을 식별하기 위해 번호가 필요한데 이것이 바로 port number임. 

메시지를 보내기 위해서 process는 host의 주소, 목적지 host내 process를 명시하는 식별자를 항상 알아야 한다. 목적지 host 주소는 IP, 수신 host에서 수행되고 있는 수신 프로세스(수신 소켓)를 식별하여야 함을 의미한다. 또한 한 host가 많은 네트워크 응용을 수행할 수 있기 때문에 목적지 port number이 필요하다.

애플리케이션이 이용 가능한 transport service

애플리케이션을 개발할 때 하나의 transport protocol을 선택해야 한다. 마치 어떤 목적지를 가기 위해 버스를 타거나 기차를 차거나 하는 선택과 비슷하다. 총 4가지가 있는데,
	0.	data integrity(신뢰적 데이터 전송)패킷은 라우터의 버퍼에서 오버플로우 되거나, 패킷 손실에 의해 손상이 갈 수 있다. 데이터 손실에 민감한 서비스(파일 전송, 원격 호스트 접속 등)은 이를 방지하여 데이터가 올바르고 완전한 상태로 전달되도록 하여야 한다. transport protocol이 이러한 서비스를 제공할 때, 송신 프로세스는 데이터를 소켓으로 보내고 그 데이터가 오류없이 수신 프로세스에 도착할 수 있다.만약 transport protocol이 신뢰적 데이터 전송을 제공하지 않을 때, 데이터가 수신 프로세스에 도착하지 않을 수도 있는데, 손실 허용 애플리케이션(loss-tolerant application)의 경우 어느정도 손실을  받아낼 수 있다. 예로 실시간 멀티미디어의 경우 연결이 부적절해도 수신을 끊었다가 다시 데이터를 받는 것이 아닌, 손상된 그대로 수신을 한다.
	0.	throughput(처리량)네트워크 경로를 따라서 두 프로세스 간의 통신 세션에서 송신 프로세스가 수신 프로세스로 비트를 전달할 수 있는 비율을 나타낸다. 다양한 세션들이 대역폭을 공유하기 때문에, 처리율이 시간에 따라 변동하게 된다. 이런 대역폭에 민감한 애플리케이션이 특정한 처리율 요구사항이 있는 반면, 탄력적 애플리케이션은 가용한 처리율이 많으면 많은 대로, 적으면 적은 대로 이용한다. 예로 이메일, 파일 전송, 웹 전송이 있다.
	0.	timing(시간)송신자가 소켓으로 내보내는 모든 비트가 수신자의 소켓에 일정 시간 내 도착하도록 보장해야하는 경우도 있다. 예로 멀티플레이 게임, 원격회의 등 상호 작용이 실시간으로 이루어져야 하는 애플리케이션이 있다. 
	0.	security(보안)



위의 내용은 컴퓨터 네트워크가 일반적으로 제공할 수 있는 transport 서비스를 보았고,
아래는 인터넷이 제공하는 애플리케이션 지원 유형이다.

인터넷 transport protocols(전송 프로토콜) services 

	⁃	TCP(transmission Control Protocol) 특징: 
	•	connection-oriented(연결지향형): TCP는 연결지향형 프로토콜인데, 송신자와 수신자 사이에 연결이 된 후 데이터가 전송된다. 마치 두 지역에 다리를 놓고 그 뒤에 데이터를 주고 받는 형식이다. 모든 데이터는 다리가 놓아져야 순차적으로 전달된다.
	•	reliable transport(신뢰적인 데이터 전송): 모든 데이터를 오류 없이 올바른 순서로 전달하기 위한 기능이다. 3-way-handshaking 과정으로 패킷을 성공적으로 전송한뒤 신호를 날리고 도착하지 않으면 손실된 패킷을 다시 전송한다.이렇게 송신할 때 마다 확인 응답을 거쳐 통신의 신뢰성이 올라간다. 메일이나 파일 공유 등 데이터를 손실없이 보내고 싶을 때 TCP를 사용한다.
	•	flow control(흐름제어): 수신측이 송신측보다 빠르다면 문제가 없지만, 반대의 경우엔 문제가 생긴다. 수신측의 저장공간이 초과되면 이후의 데이터는 손실될 수 있다. 이런 문제가 지속된다면 불필요한 응답/요청이 발생하게 되어 문제가 생긴다. 이러한 문제를 해결하기 위해 수신측 송신측의 속도를 제어한다.
	•	congestion control(혼잡제어): 송신측의 데이터가 대형 네트워크를 통해 전달이 되면서, 한 라우터에 데이터가 몰릴 때 라우터는 모든 데이터를 처리할 수 없게 된다. 이 경우 host들은 재전송 하게되고 혼잡이 생기는데, 이 때 overflow나 데이터 손실이 발생할 수 있다. 이를 방지하기 위해 송신측에서 데이터 전송속도를 강제로 줄이는 작업.
	⁃	UDP(User Datagram Protocol) 특징:
	•	unreliable data transfer(비신뢰적 데이터 전송): TCP와 반대로 비연결지향적이기에, 데이터를 주고 받을 때 전송을 확인 응답하는 과정을 거치지 않는다. 송신측의 일방적인 데이터 전달만 이루어질 뿐이다. 아울러 데이터를 datagram 단위로 처리하는데, 이는 송신-수신 컴퓨터 사이에 데이터 교환 없이 독립적인 관계를 지니는 패킷이라는 뜻이다.따라서 신뢰성 보다는 연속성이 중요한 서비스(스트리밍)에 자주 사용됨. 
	•	위의 과정으로 UDP의 장점은 데이터 처리가 TCP보다 빠르다는 점이므로 실시간 스트리밍 등의 연결 방식에서 쓰인다. 1:1, 1:N, N:N관계에서도 통신이 가능하다. TCP는 1:1통신만 가능하다.

	•	소켓 대신 IP 기반으로 데이터를 전송한다. 흐름제어 역할이 없어 패킷이 제대로 전송되었는지, 오류 확인을 할 수 없다.





2.2 웹과 HTTP

HTTP는 웹 애플리케이션 레이어의 프로토콜이다. client는 요청을 하고 데이터를 받고 웹 페이지를 표시한다. server는 요청에 따라 응답하여 웹 페이지를 전송한다. 이 둘은 전부 HTTP 프로토콜 메시지를 교환하여 작동한다.
HTTP는 프로토콜에서 만들어지는 두 가지의 메시지 타입인 req(web client), res(web server)로 구분할 수 있다.

HTTP는 TCP를 이용하는 응용 프로토콜로 사용하는데, 1. client가 먼저 서버 TCP에 연결을 시작하고 2. 브라우저와 server는 client의 socket 인터페이스를 통해 TCP로 접속한다. 
HTTP는 stateless(비지속적)인 상태를 유지한다. 따라서 연결 상태를 유지하지 않기에 Cookie와 Session이 등장하게 되었다. req/res 방식으로 동작하는 이유도 이러한 이유 때문이다.

stateles란? 상태가 없다는 뜻. server 입장에서 client 상태가 없다는 의미로 동일안 client의 요청이어도 각 요청은 독립적으로 인식한다는 뜻. 예로 놀이공원에서 손님이 입장-퇴장하는 것을 다 기억할 수 없다. 여기서 팔찌를 하나씩 줌으로서 입장 했었다는 것을 알도록 해준다. 여기서 팔찌=쿠키로 봐도 됨.

client측면에선 socket 인터페이스 = client process - TCP connection 사이의 출입구
server측면은 socket 인터페이스 = server process - TCP connection 사이의 출입구.

클라이언트-서버 간의 요청/응답 간격에 따라 연결방식이 달라질 수 있다.
	⁃	persistent HTTP: client와 server 간에 하나의 TCP 연결을 유지한 상태로 여러 요청과 응답을 수행한다.클라우드 기반은 다 이러한 방법을 접속하고 있다고 보면 된다.
	⁃	non-persistent HTTP : 하나의 객체를 받고 TCP 연결을 닫는다. 서버는 많은 사람들이 공유하기 때문에 



Cookie 
	⁃	HTTP 쿠키는 웹 쿠키, 브라우저 쿠키라고도 불리는데, HTTP의 stateless한 성격 때문에 client를 확인하기 위해 쿠키라는 개념이 필요하다. 주로 세션 관리(서버에서 로그인 등 정보를 관리하는 것), 개인정보유지, 사용자 트래킹 용도로 사용됨.
	⁃	쿠키는 client가 저장하고 있다.
	⁃	이전에 방문했던 사이트에 접속 요청을 할 때, 서버는 유일한 식별번호를 만들어 인덱스되는 백엔드 데이터베이스에 엔트리를 만듬. 그 뒤 사이트의 웹 서버는 client에 응답하는데, 이 HTTP응답에 식별번호를 담고 있는 쿠키 헤더가  포함된다.
	0.	c(client) -> s(server) HTTP req
	0.	s -> c 쿠키를 HTTP 헤더에 담아 res
	0.	c -> s 쿠키 저장, HTTP re-req(쿠키 포함)
	0.	s -> c res. (쿠키 업데이트 시 전달)

Session
	⁃	통신을 하기 위해 서로 연결된 순간부터 통신이 끝날 때 까지의 기간
	⁃	HTTP session이란 client-server 연결된 순간부터 웹 브라우저를 닫아 server와의 HTTP 통신을 끝낼 때 까지의 기간
	⁃	서버에 세션에 대한 정보(세션 상태, client 상태 등)을 저장하여 client에게 주어 server가 client를 식별할 수 있도록 하는 방식
	0.	c(client) -> s(server) HTTP req(세션 ID 없음)
	0.	s -> c HTTP res(세션 쿠키 포함)
	0.	c -> s 세션 쿠키 저장 후 re-req
	0.	s -> c 클라이언트 인증 후 res

Cookie vs Session
	⁃	쿠키는 보안에 있어 치명적이다. 만약 user의 ID/PW를 쿠키에 담아 client에 저장해 server에서 쿠키를 통해 확인한다면, 누군가 맘만 먹으면 이 쿠키를 확인 할 수 있기 때문에 위험하다.
	⁃	그래서 세션이라는 개념을 통해 중요한 정보는 server에서 관리하는 것.,
	⁃	쿠키가 client에 정보를 저장, 세션은 server에 정보를 저장
	⁃	사용되는 예시로 Cookie: 장바구니, 개인 설정 Session: 로그인 유지





***중요***
Web caches (proxy server) *

	•	정의client에 의해 자주 요청되는 데이터를 client와 지리적으로 가까운 곳에 서버를 두어 원래(origin) web server에 저장되어 있는 객체의 사본을 저장하여 보존한다. 따라서 proxy server의 데이터는 원 데이터와 일관성을 유지하여야 한다. 
	•	장점
	0.	한 기관으로 접속하는 링크의 웹 트래픽을 대폭 줄일 수 있다.예로 구글 글로벌 캐시가 있는데, 구글이 한국에 설치한 캐시 서버다. 만약 이것이 없다면 미국의 서버와 데이터를 주고 받아야 하는데, 이는 곧 우리나라 ISP에 큰 부담을 주기 때문에 구글, 유튜브의 원활한 서비스를 위해 이런 캐시 서버가 필요하다. 
	0.	client의 req에 대한 res 시간을 줄일 수 있다. 캐시의 병목 대역폭이 원출처 서버의 병목 대역폭보다 클 때 효과적이다.

	•	동작 과정
	0.	브라우저는 웹 캐시와 TCP 연결을 설정하고 웹 캐시의 객체에 HTTP req를 보낸다.
	0.	웹 캐시는 객체의 사본이 캐시에 저장되어 있는지 확인한다. 있다면 브라우저로 HTTP res 메시지와 객체를 함께 보낸다.
	0.	저장되어 있지 않다면 기존 서버로 TCP연결을 설정한다. 이 연결로 브라저가 요청한 객체에 대한 HTTP req 메시지를 보낸다. 기존 서버는 웹캐시로 HTTP res 메시지와 객체를 함께 보낸다.
	0.	웹 캐시가 기존 서버로부터 객체를 수신할 때, 객체를 저장 장치에 복사한 뒤 객체 사본을 브라우저에게 HTTP res 메시지와 객체를 함께 보낸다.

위의 동작 과정 처럼 캐시는 server이면서 동시에 client이다. 


DNS(Domain Name System)

hosts와 routers는 IP 주소를 가지는데, 사람이 기억하기 쉽게 알파벳으로 식별할 수 있도록 hostname을 IP주소로 변환해주는 디렉터리 서비스를 제공.

변환하는 과정은 다음과 같다.
	0.	브라우저가 URL로부터 hostname을 추출, DNS 애플리케이션의 client 측으로 넘김.
	0.	DNS client(user)가 DNS server로 hostname을 포함하는 요청을 보냄.
	0.	hostname에 대한 IP 주소를 응답으로 보낸다.
	0.	브라우저가 DNS로부터 IP주소를 받으면, 해당 IP 주소와 포트번호 80에 위치하는 프로세스로 TCP연결을 초기화.

특징
	⁃	DNS는 application layer protocol에 위치함.
	⁃	분산된 데이터베이스: 단일 DNS 서버에 있는 중앙 집중 방식은 확장성이 없고 트래픽, 유지관리 등 문제가 있다. 그래서 DNS는 분산되도록 설계됨.




























